-- osi model genel cerceveyi cizer. Bu tavsiyeler icerisinde detaylandirma da mevcuttur 

-- layer 1 ve layer 2 deki standartlari belirleyen dökümantasyonun ismi ethernet
-- yani 1. ve 2. katmanlar ile ilgilidir

-- mac adres ethernet dökümantasyonunda yer alan bir adrestir

-- dökümantasyonun resmi adi 802.3 dür

-- IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) tarafindan gelistirildi

-- cihazlari bir network e baglamak icin bir teknolojidir

-- Verinin nasil ve hangi formatta iletilecegini aciklar bu format. eger bir cihaz üretmek istersek
-- bu standartlara göre üretiriz. aksi takdirde herkesin kullandigi agda bizim kablomuz ve kartimiz 
-- bir ise yaramaz

-- Standardin adi ethernet dolayisi ile bu standarda göre üretilmis kablolara ethernet kablosu
-- bu standartlara göre üretilmis kartlara da ethernet karti deriz 

-- 10Base-T 
-- 100Base-T 

-- Bu isimlerde bastaki rakam kablo hizi
-- Base tek ayni anda tek sinyal
-- Broad ayni anda birden cok sinyal

- Sondaki T ise kablo tipi (burada twisted demek)
-- Bu kablo tipinde kablolar büklüm büklüm oldugu icin twisted denir 

-- Ethernet kablosunun hizi ve tipi ne olursa olsun maximum veri ilettigi mesafe 100 metre

-- bu nedenle 100 m de bir yükseltici koymak zorundayiz
-- bu kablo genelde yerel ag icinde kullanilir

--  ag disina cikanlar ise genelde, coaxial yada fiber kablo olur 

-- 1000Base-LX bu kablo fiber kablodur
-- mesafe 300 m ile 70 km arasinda degisir

-- okyanuslarin altinda kitalar arasi iletisim icin fiber kablolar dösendi
-- burada da 5000 m de bir yükseltici koymak zorundayiz 

-- günümüzdeki en hizli ethernet kablosu, 10 Gigabit
-- fiber optik kablolar ise 70 terabit e kadar gönderim yapar 
-- bu kablolarin hizina yetisen baska bir teknoloji yok su an 

-- CAT7 fiber kablo kategorisidir.
-- mesela bizim kapidan evdeki modeme kadar cektigimiz kablo 


-- ethernet kablosu icinde 8 adet ince kablo vardir.
- Bunlar ikili ikili birbiri ile bükülmüstür.
-- Bu nedenle twisted pair denir 

-- UTP: Unshielded twisted pair (izolasyonsuz)
-- STP: Shielded twisted pair (aluminyum folyo dis gürültüyü engleyen katman)

-- evlerde tv arkasinda coaxial kablo kullanilir 
-- bunlar iki türlüdür

1: Thicknet(10Base5)

2: Thinnet(10Base2)  (biraz daha kalin)

-- bus topology de ana kabloya baglanan kablolar bunlardir




-- Fiber kablolarin en icerisinde "core" adinda veri ileten bir kisim vardir 
-- bu sac telinden daha incedir

-- bunun üzerinde 4 tane daha katman bulunur.
-- core cam elyafindan yada plastikten yapilir.

-- plastigin performansi daha düsüktür cam elyafi ise 
-- daha hassastir. 
-- her türlü bükülebilir ama üzerinden birsey gectiginde zarar görme ihtimali yüksek


--- ethernet neden twisted pair?

-- icerisinden elektrik akimi gecen her kablo etrafinda manyetik alan olusur
-- bu nedenle diger kablolari etkiler

-- iste twisted pair dedigimiz cift kablolarin, birinde veri gönderimi digerinde veri alisi 
--- yapilir. böylece birbirlerinin manyetik dalagalarini nötr lerler ve diger kablolari etkilemezler 

-- kablosuz sarj lar da bu mantik ile calisir. bir manyetik alan olusturulur ve burada pili sarj eden
-- devre üzerinde bir elektrik akimi üretilir 

-- manyetik alanin sagliga zararli bir yani yoktur

-- havaalanlarindakiler haric avm girislerindeki gibi aramalar bu yöntem ile yapilir 

-- MR cihazlarinda da manyetik alan kullanilir 
-- elektromanyetik rezonans

-- dünyanin da kendine ait manyetik alani vardir. günesin zararli isinlarini absorbe eder 

-- manyetik alan olustursak kablo icinden elektrik akimi gecer
-- kablodan elektrik akimi gecerse manyetik alan olusur 






##### Collisison Domain:

-- ethernet kablolari half dublex dir 
-- icerisindeki 8 kablodan 4 ü sadece alma, 4 ü ise sadece gönderme

-- collision network icerisinde paketlerin birbiri ile cakismasidir
-- ayni anda sadece bir pc gönderim yapabiliyor
-- birden cok pc gönderim yapmak isterse catisma cikar 

-- collision domain ise catisma cikan alan demektir

-- bu esnada catisma aninda hicbir pc agi kullanamayacaktir

-- collision domain kacinilmaz bir durumdur

-- collision demek iletisimin o anda durmasi demek 

-- bu kacinilmaz bir durumdur ama collision domain in boyutu kücültülebilir

-- 100 pc lik bir alani mesela 4 e bölerek catisma alani kücültülebilir 

-- 25 pc demek daha az catisma demek 

-- hub kullanilan tüm ag larda catisma cikar (en temel seviye cihaz)

-- hub gelen verinin icerigini okumaktan aciz oldugu icin gelen veriyi tüm pc lere gönderir 

-- Bu durumda catismaya sebep oluyor

-- catisma durumunda ise tüm pc ler bir süre bekleyip tekrar göndermeyi deniyorlar

-- bizim evde kullandigimiz fiber kablolar single mod kablodur 
-- yani tek yönlü gönderim yapar. 

-- Bu nedenle 2 tane fiber optik kablo kullaniriz. Biri alma biri gönderme ve bu iki kablodan 
-- gelen isin demetlerini converter adinda bir cihaz elektrik sinyallerine dönüstürür ve ethernet 
-- kablosu ile network devam eder 

-- Ethernet kablosuna iki fiber optik girisi oldugu icin, ethernet icerisinde 8 kablo olmasina
-- ragmen bu kablolardan sadece 4 tanesi kullanilir. bunlardan da 2 si transmit 2 si de receive icin 

-- Hub kullandigimiz her agda, bir hub'a bagli tüm cihazlarin olusturdugu dis sinir bir collasion domain olur 

-- collesion domain 1 pc ye kadar düsürülebilir
-- bu da hub dan daha akilli bir cihaz kullanmakla mümkündür 

-- hub sadece kendisine gelen digital sinyalleri cogaltip, diger tüm portlardan gönderir 

-- router ip adreslerini okur 
-- switch mac adreslerini okur 

-- mesela 3 pc nin bagli oldugu bir hub düsünelim. Bu durumda collesion domain'in boyutu 
-- 3 pc olur. ama biz burada hub'i kaldirir switch kullanirsak, bu durumda collesion domain 
-- 1 pc ye düsürülmüs olur.  cünkü switch daha akillidir ve gönderilen ve gelen adresi okuyup,
-- paketi sadece alacak kisiye gönderir.

-- collesion domain sifirlanamaz cünkü pc ve network mimarisinde bu dogal olarak olusan birseydir 

-- günümüzde pc lerimiz network hizina yetisemedigi icin, collesion domain ler bizim hizimizi 
-- etkilememektedir

-- eskiden hub lar cok ucuz oldugu icin genelde hub kullanilirdi. simdi ise switch kullanilmaktadir genelde.
- bu nedenle, catismalar asgari düzeye inmistir



############  Broadcast domain:

--- tek bir alicisi olmayan mesaja, yani agdaki herkese gönderilen mesaja broadcast mesaj denir.
-- mesala radyo yayini 

-- mesela aga yeni birisi katildi ve "ben agda yeniyim lütfen bana herkes mac ve ip adresini göndersin"
-- yazdi ve herkes cevap atti. bu broadcast mesajdir

-- bu mesajlar agin performansini düsürür 

-- broadcast mesaji olmazsa ag iletisimi olmaz 

--  bir broadcast mesaji alan switch, bunu tüm port larindan gönderir.
-- Böylece bir pc den gönderilen bir mesaj tüm aga yayilir.

-- Broadcast domain in boyutunu düsürmek ise, switch yerine router kullanmakla mümkündür 

-- cünkü router lardan broadcast mesaj gecmez

-- eger kendisini ilgilendiren bir mesaj ise gönderim yapar ama tüm port lara göndermez 

-- hub larin kullanildigi ag da collesion domain,
-- switch lerin kullanildigi agda broadcast domain olusur 


-- CSMA/ CD :

-- Carrier sense multiple access / collision detection

-- collisionlari engellemek icin kullanilir 

-- bizim evimizde kullanilan kablolar ve 
-- bizim router i mizdan santral e giden kablolar baseband dir 

-- ama operatörümüzden internete giden kablolar broadband olur 
-- yani ayni anda birden cok sinyal gönderebilirler

--  Bir ag üzerinde dolasan bir frame üzerinde 4 tame adres vardir 
-- alici ve gönderici mac adresleri 
--- alici ve gönderici ip adresleri 

- router hepsini okuyabilir

-- router lar aslinda kendi islemcisi olan bir pc dir 

-- switch e göre pahalidir tabi ki 

-- mac adresi ethernet adresi olarak da gecer 

-- mac adresleri hexadecimal yani 16 lik sisteme göre yazilir 

-- ip adresleri 10 luk sisteme göre yazilir 

-- bit:  binary digit kelimelerinin kisaltmasidir ve en kücük veridir
-- sayi ciftleridir

-- 1 byte 8 bittir

-- 1 nibble:  4 bit yani yarim byte tir 

-- 0x4E   yada 4Eh

-- burada x ve h harfleri, bu sayilarin hexadecimal oldugunu idafe eder 



--- Ethernet addresing (Mac Address)

-- 48 bit lik (6 bytes or 12 digit hex) hardware number

-- su sekilde yazilir:

-- 00:1A:3F:D3:2C:11  yada 
-- 00-1A-3F-D3-2C-1 

-- ilk 6 basamak firma ismini verir (organizationally unique identifier)
-- yani bu karti hangi firma üretmis 
--  

-- mac number ethernet karti üzerinde rom(read only memory) olarak gömülü gelir 

-- mac number arabalardaki sasi numarasi gibidir ve degistirilemez

-- 2. 6 haneli rakam blogu ise:

-- karta özel adrestir 

-- Network Interface controller specific dir 




######## Types of Mac Adress:

-- 1: Unicast:  tek bir alicisi olan mesaj 

-- biz sadece alicisini yaziyoruz. böylece bir gönderici ve bir alicisi olmus oluyor 
-- buna unicast mesaj denir 



############### Multicast:

-- birden cok alicisi olan mesajdir 

-- netflix gibi bir aliciya abone oluyorsunuz ve 
-- bu aliciya gelen mesajlari aliyoruz




###################   Broadcast:

-- agdaki tüm cihazlara gidecek olan mesaj:

-- gönderici kendi mac adresimiz
-- alici yerine ise, 
-- FF:FF:FF:FF:FF:FF bu adres yazilir (bunu gören switch ler bunun broadcast oldugunu anlar 
-- ve tüm port larindan gönderirler)

-- mac adresi bazen de physical adress olarak da gecer

-- 

-- bir cihazda birden fazla mac adres olabilir mi?

-- Birden fazla interface varsa olabilir 

-- mesela router larin her bir port unda bir network interface kart vardir 
-- yani her bir potunda ayri bir ethernet karti ayri bir mac adres vardir 

-- bir kisiye mesaj göndermek icin sadece mac adresini bilmek yaterli degildir
-- ip adresini de bilmek zorundayiz 

-- ayni lan icerisinde isek, broadcast mesaji göndeririz ve ip adresini ögreniriz
-- daha sonra mesaj gönderebiliriz

-- ama farkli bir agda ise bunnu broadcast mesaji ile bulamayiz. cünkü router lar broadcast 
--- mesaji gecirmez 

switch kullandigimizda da collesion domain olusur. ancak bir hub a bagli tüm cihazlar sadece bir tane 
-- büyük collecion domain olusturur 

-- switch e bagli cihazlar ise her biri kendi icerisinde kücük bir collesion domain olusturur 

-- yani 10 port luk bir hub da 1 tane 
-- 10 port luk bir switch de 10 tane collecion domain vardir 


-- evimideki router üzerindeki sayilar:

-- SSID: adimiz, yani ag ismi olarak yayinlanan

-- Ip adresi: modemin ip adresi 

-- bir cep telefonu internete baglandigi icin bir mac adresi vardir 

-- birde mobil cihaz olmasi hasebiyle IMEI adresi vardir 
-- bu numarada gömülü gelir 

-- switch lerin her bir port'u yani switch lerle ayrilmis her bir alan 
-- collesion domain dir 

-- router larin her bir port u, yani router larla ayrilmis her bir alan 
-- broadcast domain dir 

--- IP adresleri iki cesittir:

-- privat (bununla internete baglanamayiz. public ile baglanilir)
-- modemimizin üzerinde yazan privat ip adresidir
-- public 


################ Networking Devices (cihazlar)

-- Network interface controller(NIC) = Ethernet karti

-- pc leri network icin birbirine baglar 

-- her bir NIC, unique bir mac adresine sahiptir

-- layer 2 de bir cihazdir 

-- gelen mesajin ip adreslerini okuyabilir 





##################  Hub:

-- güvenli degildir. cünkü bir mesaji herkes alir 

-- Routing yetenegi yoktur 

-- half dublex dir. ya gönderme ya alma 
-- ikisini ayni anda yapamadigi icin collesion domain olusturur 

-- layer 1 cihaz 






#################### Switch:

-- layer 2 cihaz 

-- mesaji sadece aliciya gönderir 

--  Full dublex 

-- switch hangi portunda hangi pc nin bagli oldugunu nasil biliyor?

-- bir tane broadcast mesaji gönderir ve agin haritasini cikarir
-- böylece gelen her mesaji sadece alici adrese gönderir 







############## Bridge:

-- layer 2 cihaz 

-- bridge ler switch ler kadar pahali degildir 

-- Bu nedenle switch alinamadigi zaman büyük bir colesion 
-- domain'i bölmek icin kullanilir 

-- cok fazla portu yoktur. en fazla 2 ye yada 4 e bölünebilir 

-- Kullanim amaci:

-- hub larin kullanildigi aglarda collesion domain 'i bölmek icin kullanilir 

-- layer 2 oldugu icin eger adres bir pc ye ait degilse o adrese göndermez 

-- bridge biraz gecici bir cözümdür

-- kalici cözüm switch dir






#################  Router:

-- ag lardaki en akilli cihazlardan biridir

-- kendi isletim sistemi vardir. bir maus ve monitör monte ederek
-- pc olarak kullanilabilir, ayarlari yapilabilir 

-- switch ler de yazilim yoktur. tamamen elektronik devreler üzerinden calisir 

-- bunlarda asics denilen cipler vardir. bunlar mac adreslerini yorumlar ve tespit eder 

-- dünya üzerinde interneeti olusturan tüm routerlar birbirine 
-- mash topology ile bagli 

-- bu cihazlar intenetin bel kemigidir

-- iclerinde cok gelismis algoritmalar vardir 

-- bunlari sürekli calistirarak, dünya da hangi router a en az maliyet ile nasil 
-- gidecegini hesaplar 

-- router in her bir port u bir lan dir cünkü her bir port un da bir mac adresi vardir 
-- yani ethernet karti vardir 

-- layer 3 cihaz 

-- bir router in görevi, paketi en hizli sekilde aliciya ulastirmak









################### Firewall:

## bunun donanimsal kisimlari ve yazilimsal kisimlari vardir 

-- donanimsal kisim, black box olarak isimlendirilir

-- görevi, network de yetkisiz erisimi engellemek 
-- cift yönlü calisir, disaridan iceriye ve iceriden disariya

-- en büyük amac disaridan gelecek saldirilara karsi korumak 

-- donanimsal kisim, router dan önce yani internet ile router arasina konulur 

-- en gelismisi next generation dedigimiz layer 7 de calisanlardir

-- yani bütün layer lardaki verileri kontrol edebilir
-- aldatmasi cok zordur 







############### IDS/IPS: 

- Bunlar ilave güvenlik sistemleridir

-- IDS: intrusion detection system:
    trafigi gözlemler ve tehlikeli hareketleri report eder
    sadece tespit eder rapor eder engelleme yoktur 
     aga paralel olarak kulanilir
     yaptirim yetkisi yoktur 

-- IPS: intrusion prevention system 
    tehditleri gercek zamanli olarak anlik olarak durdurur
    agin icerisinde kullanilir 
    yaptirim yetkisi var 



-- cloud da kiraladigimiz tüm serverlara buradaki donanimsal cihazlari ekleyebiliirz
-- dolayisi ile güvenlik problemi ortadan kalkacaktir 





################### Load balancer:

- trafigi arka planda yönlendirir

-- mesela bizim 2 adet pc miz var ve anlik olarak 1000 kullanici var.
-- 1000 user in hepsini ayni pc ye vermiyor 500 500 olarak dagitiyor.
- iste bu islemi load balancer yapar 

-- Auto scaling:

-- user sayisina göre cloud da server ayaga kaldiran sistem 

-- belirli bir sayi asildiginda yeni makineler ayaga kaldirir 

-- daha sonra load balancer yeni makineleri de hesaba katarak 
-- görev dagilimi yapar 

-- Load balancer trafik polisi görevi yapar 

-- ama yeni makine kiralama yetkisi yoktur. bunu asg (auto scaling group yapar )





##### DNS server :

-- bizim okudugumuz web isimlerini IP adreslerine cevirir

-- dünyada binlerce dns server vardir. Bu serverlarda ne bulunur?
-- web site isimleri ve bunlarin ip adresleri bulunur 

-- Biz browser a direkt olarak ip adresi de yazabiliriz. Bu durumda dns server sorgulamaini atladigimiz icin,
-- web sitesine daha hizli baglaniriz 

-- web sitesi isimleri sabittir ama ip adresleri degisir.
-- bu nedenle ip adreslerini ezberlesek de ise yaramaz 

-- bu nedenle hic degismeyen dns isimlerini kullaniriz 

-- ip adresi olmadan trafik baslamaz 





#### islem sirasi:

-- biz web sitesi ismi gireriz bu dns server a gider 
--- dns server ip adresini gönderir 
-- ve bu ip adresi ile trafik baslar 

-- domain isimlerini "IANA" adinda bir kurulus verir 

-- Top level domain:
-- com
-- gov
-- edu

-- gibi uzantisi olan sitelerin istisnasiz hepsinin ip adresinin bulundugu
-- server lardir 

-- mesela tr uzantili siteler iana nin sorumlulugunda degildir 
-- türkiye de btk nin sorumlulugundadir
-- mesela amazon.com.tr btk ya ait  

-- eskiden bu yetki ODTÜ deydi 

-- bu sekilde ülke kisaltmali top level domain server larin neredeyse tamami 
-- amerika dadir (com, edu, gov)

-- IANA da ICANN(Internet corporation for Assigned Names and Numbers)
-- tarafindan calistirilir

--- her pc de default olarak bir dns server vardir. eger degisiklik yapmazsak
-- ip adresleri hep ayni server da sorgulanir 





#### Proxy server:

-- agirlikla filtre görevi gören bir server 

-- mesela bir is yerinde isveren calisanlarin belirli sitelere girmelerini istemiyor
-- bu durumda kullanilir 

-- iceriden disari giden istekler ve disaridan iceri gelen istekler filtrelenir 

-- bizim ve internet arasinda kapi gibi hareket eder 

-- güvenlik duvari yada filtre gibi hareket eder 

-- sik kullanilan siteleri kaydeder ve bu sitelere giris hizli olur 

-- privacy mahremiyet saglar 






############# encrytion devices 

-- bazen de encrytion gateway olarak adlandirilir

-- güvenli olmayan kanallara güvenli iletisim imkani sunar 

-- yazilimsal ve donanimsal sifreleme olarak ikiye ayrilir 






############# Packet shaping (traffic shaping)

-- mesela kotali internetler de kotayi astiktan sonra hizi düsüren cihazlar bunlardir 

-- mesela patronun önemli bir görüsmesi var. patrona ayri bir band genisligi aciyor.

-- bu cihazlar kisiye özel band genisligi acan, kota doldugunda hizi düsüren cihazlardir

-- bu isi yapan ciahazlara packet shaper denilir









############ VPN concentrator:

-- yazilimsal ve donanimsal olarak iki türlüdür :

-- acilimi virtual privat network 

-- biz ethernet karti üzerinden gönderdigimiz veri de artik hicbir kontrol yetkisine sahip degiliz 

-- VPN cihazlari alici ve verici arasinda bir tünel olusturur ve alisveris 
-- bu tüneller icerisinde olur ve kriptoludur

-- bu cihaz, router in bir türüdür 

-- vpn baglantiyi yavaslatir







--- 802.3  :  ethernet yani kablolu baglanti

--  802.11  : kablosuz baglanti 


- eger bir domain e switch dahilse bu collision domain olamaz
-- broadcast domain dir 

-- 