# Network nedir? 
## en az iki pc nin birbirine bilgi paylasimi amaci ile baglanmasidir

## en az iki ama üst sinir yoktur

## bilgi paylasim maksadi olmasi sarttir

## mesela telefon sarj etme pc de, network degildir


## Network ler su sekilde hizmetler sunar:

## Access to shared files/ folders

### Access to printers/scanners

## Email Apps

## Database Apps

## Web Apps

## Voice over IP(yani internet üzerinden tel görüsmesi)

## Multimedia conferencing (Zoom gibi)



#### Network un sahip olmasi gereken özellikler

1-  Performence (Bu response time ile ölcülür)
# sordugumuz soru ile gelen cevap arasinda gecen süre
## genelde milisaniye olarak gecer
## ne kadar düsük ag performansi o kadar yüksek
## Internet hizi ile dogru orantili ama ayni sey degil.
## internetimizin hizi bizim internete cikis hizimizi belirler. Ama 
## internette sörf hizimizi router lar belirler 

2- Data sharing (zaten networkun amaci bilgi paylasimi)
## veri paylasimi olmazsa, network den bahsedilemez

3- Backup (server cökme durumunda veri kaybolmamasi icin backup alinir)  
4- Reliability (No failures)
5- Security (Keep data safe)
6- Scalability (new systems can be added)
## aga istedigimiz zaman yeni bir cihaz eklemek
## genisletilebilirlik, ölceklenebilirlik
7- Software and hardware compatibility
## yazilim ve donanim uyumlulugu
## herkes kendi yazilim ve donanimi ile aga ulasabilir
## ayni donanim ve yazilimi kullanma zorunlulugu yoktur


## Su an web 2.0 kullaniliyor. web 1.0 dan farki nedir?
## eskiden sadece veriye erisebiliyorduk. simdi ise veriyi 
## düzenleyip erisebiliyoruz, kendimiz veri olusturabiliyoruz
## ve web üzerindeki uygulamalar ile etkilesime girebiliyoruz
## yani daha interaktif
##eski sistem tamamen statikdi


## su an web 2.0 centralized dir. yani server lar büyük devletlerin 
## kontrolü altindadir. ve ABD Cin ve Rusya Avrupa tarafindadir

## Web 3.0 ile, artik kontrol bu devletlerin elinden cikacak ve 
## merkezi olmayan bir hal alacaktir

## block chain teknolojisi ile yapilabilecektir bu 

## Bloch chein in en önemli özelligi interneti centralized yapidan kurtarmasidir

## mesela twitter merkezi yapidadir
## serverlar abd de. istedikleri zamamn erisim engellnebilir
## block chain de ise bunu engellemek imkansiza yakindir


## block chain de whatsapp gibi app lerde verilerimi elde etmeleri
## neredeyse imkansiz hale gelecektir

## bu sistemde de serverler olacak ama milyonlarca server olacaktir

## mesela su an bizim email gecmislerimiz google in serverlarinda tutulur ve 
## bunlarin nerede oldugu belirlidir. block chain de ise belirli degildir
## cünkü bir email binlerce server da dagitik sekilde durur
## bunun takibini yapmak cok zordur

## evimizde kullandigimiz modem dedigimiz cihazin esas adi 
## wifi router demektir

## LAN: Local area network:

## günümüzde lan icin bir sinirlama yoktur.
## bir ülke bir kita bile lan olarak kurulabilir

## mesela bir sehri tek bir lan yapmaktansa, bunu parca parca lan lara
## ayirmak, yönetimi kolaylastiracaktir.

## Eger bir agda cihazlar dogrudan internete ulasamiyor ise
# bu aga lan denir. Tüm cihazlar biribirine baglidir ancak hepsi de 
# internete wifi router vasitasi ile ulasir. yani ag icerisinde
## router a kadar olan kisim lan olarak adlandirilir. router dan sonra ise 
## internet basladigindan burasi lan a ait degildir.

## ayrica internet te hicbir sey lan daki cihazlara direkt erisim saglayamaz.
## tüm trafik router üzerindendir

## router trafigi hangi cihaza yönlendirecegini kendisi belirler 
## verinin hangi rotayi kullanacagina karar verir 

## router rotalayici anlamina gelmektedir

## mesela evdeki tablet, laptop, desktop, akilli telefon 
## bunlar lan dir. router üzerinden internete cikis yapar 

## mesela bir sirkete ait 3 departmanin kendilerine ait birer lan lari mevcuttur
## birde bu 3 lan in birlesiminden olusan 3 gruplu lan mevcuttur 
## bunlarin hicbiri kendi basina internete baglanamadigi icin 
## bunlarin tamamina lan denilir

# internete cikis yapilan noktada lan biter wan baslar

## Internete cikacak tüm cihazlarin mutlaka bir IP adresi olamsi gerekir.
## ve su an dünyada tüm cihazlara verecek kadar ip adresi yoktur.
# bu nedenle de lan kullanimi yayginlasmistir



### Network'un elemanlari:

## Node:  aga baglanan herhangi bir cihazdir
## pc yada herhangi bir cihaz olabilir 
## kablo ile baglanan cihazdir 


## Station: Bu da wireless olarak kablosuz ile aga baglanan 
## herhangi bir cihazdir 


## Host : bu da bir node dur ancak gelistirilmistir.
## sadece aga baglanmakla yetmez, bir ip adresi alirlar
## iki cesittir, bir kullanici (client) yada server olarak isimlendirilir

## Workstation: cok güclü bir pc dir 
## apple'in ürettigi 50.000 $ lik pc lerdir
## cok fazla islemcisi vardir
## Bunlar cok pahali oldugu icin üniversite yada sirketlerde bir tane 
## bulunur birkac kisi kullanir daha sonra diger kisiler kullanir 

## yüksek hesaplama gerektiren islemler icin kullanilir 

## günümüzde bulut hizmeti oldugu icin kullanimi azalmistir

## Ekran kartinin en büyük özelligi yüksek seviyede matematiksel
## islemler yapabilmesidir. Ancak bir isletim sistemini ekran karti ile 
# calistiramayiz. bir cpu ile her islem yapilabilir ama ekran karti
## oyunlar icin ve yüksek islemler icin tasarlanmistir

## ekran karti boyutlari hemen hemen laptop boyutundadir
## bir laptop icerisine yerlestirilmesi cok zordur. bu nedenle ekran kartindaki
## yüksek teknoloji islemcilere uygulanamaz

## ikisinin kullanim amaci farklidir. cpu pc nin beynidir
## ancak ekran karti oyun gibi amaclar icin kullanilir 

## pc de hangi dili kullanirsak kullanalim bunlar temelde assembly diline 
## cevrilir cünkü islemci sadece bu dilden anlar 

## mesela biz python kodu yazdigimizda, bu python derleyicisi tarafindan
### assembly diline cevrilir 

## biz programlama dilerinde tüm matematiksel islemleri kullaniriz
## ama islemci, sadece toplama ve bölme yapabilir 
# cikarma ve carpma yapamaz

## iste burada compiler buradaki carpma islemini sadece toplama 
## ve bölme islemi ile yapmaya calisir 

## komut setleri:  islemcinin desteklemis oldugu komutlarin bir kümesidir

## bazi server türleri:

web server 
proxy server 
mail server 
print server 
app server 
dns server 
file server 
telephony server 

## server ve client fiziksel ve logical olarak ikiye ayrilir

## mesela ders esnasinda hoca dahil herkes client zoom server i ise 
## server dir 

## ancak logical olarak hocanin pc si server, ögrencilerin ise client dir 

## network dünyasinda hersey logical ve fiziksel olarak ikiye ayrilir 
### fiziksel, cihazlarin konumunu belirtirken, logical ise verinin islenis
## bicimini belirler 


## Segment: Bir agin belirli bir bölgesini tanimlayan kelime
## bir ag birden cok segment den olusabilir 
## hangi kisimlarin segment olacagini ise admin belirler 


## Backbone: Özel bir fiziksel kablo türüdür
# ayni zamanda fast link olarak da adlandirilir 
# agin segmentleri arasinda hizli veri transferine uygun 
bir kablodur 


## Transmission media:  verinin iletildigi ortam demektir  

## ikiye ayrilir:

## guided media : kablolu 
    1: Coaxial (en eski kablodur. Tv antenlerinde kullanilir)
        -- ikiye ayrilir:
            -- baseband: (ayni anda tek sinyal gönderir)
            -- broadband: (ayni anda birden cok sinyal gönderir)
    2: Fiber optik(diger kablolarda elektrik akimlari kullanilir burada isik demetleri)
        dolayisi ile en hizli 
    3: Twisted (günümüzde en cok kulanilan kablolu mediadir.
    asil adi twisted pair ama ama ethernet kablosu olarak da bilinir)

        -- Kendi icinde izolasyonlu ve izolasyonsuz olarak ikiye ayrilir
## unguided media: kablosuz (mesela bluetooth)

       -- kendi icinde 3 e ayrilir:
            -- radyo dalgalari
            -- Mikrodalga sinyaller
            -- infrared 



## media aklimiza verinin depolandigi veya iletildigi bir ortamdir
## mesela cd, dvd, flash bellek, 


### communication tüm dünyada 3 cesittir:

1: simplex: sadece tek yönlü iletisim 

2: Half duplex: iki yönlü iletisim mümkün ama ayni anda sadece biri yapilabilir 

## mesela walky talky telsizler

3: Full duplex: ayni anda hem alma hem gönderme mesela telefon



########### MAN (metropolitan area network)
-- sehir capinda

### CAM: campus area network: 
-- genel üniversite campuslerinde


### WAN: birden cok agdan olusur 




#####################  Network Topology:

## Kendi icerisinde ikiye ayrilir:

## Physical topology: Pc lerin fiziksel pozisyonu

## Logical topology: verinin network üzerinde iletim sekli 

## physical ile logical topology birbiri ile ayni olmak zorunda degildir 

## Topology sunlara baglidir:

-- Office düzeni (office layout)
-- Troubleshooting teknikleri
-- Kurulum maliyetleri
-- Kullanilan kablonun sekline (özellikle fiber kablo cok pahali)



### Fiziksel topology sekilleri:

1: Bus topology: 

-- Backbone adinda kalin ve hizli bir kablodan olusan ana hat bulunur 
Diger cihazlar daha ince kablolar ile bu ana hatta baglanir 
-- Backbone un diger adi fast link 

-- ana hattan gecen kablonun rolü bus kendi tipi fast link kablo 

-- agirlikli olarak askeri sistemlerde kullanilir 

-- dizilimi kolay basit 

-- maliyeti düsük (sadece bir kablo ve birkac jag alinir)

-- eger ana kablo cökerse tüm network cöker 

-- düsük network performansi 

-- ayni anda sadece tek bir cihaz gönderim yapabilir. digerleri beklemek zorundadir

-- Not scalable(üzerine ekleyebilecegimiz cihaz sayisi belirlidir)

-- Backbone ethernet kablosundan daha saglam bir kablodur 








2: Star Topology: 

-- günümüzde en cok kullanilan tip 

-- ortadan hub veya switch var tüm cihazlar buna bagli 

-- evlerde kullanilan yöntem bu 

-- tüm cihazlar wifi router a bagli 

-- yönetimi kolaydir

-- sadece birkac kabloya ihtiyac duyar

--- eger ortadaki cihaz giderse tüm ag cöker 

-- performans tamamen ortadaki cihaza bagli 

-- node larin yani cihazlarin kapasitesi cok önemli degil 

 -- evlerdeki internetin hizi gibi. pc mizin ne kadar hizli oldugunun pek 
 -- önemi olmuyor 






 3: Ring Topology: 

 -- IBM gelistirdi

 -- burada yine sympex kablo var 

 -- tüm pc ler cember seklinde bir sonraki cihaza bagli 

 -- iletisim saat yönünde olur 
-- bu nedenle eger solumuzdaki cihaza veri göndermek istersek
-- tüm cemberi dolasiriz 

-- cift ring yöntemi de mümkündür iki yönde 





##### Mash Topology: 

-- Agdaki tüm cihazlar birbirleri ile baglidir 

-- reliable yani güvenilir. cünkü agdaki birkac cihaz cökse bile 
-- iletisim devam eder 

-- configuration komplex dir 

- pahalidir (cok fazla kabloya ihtiyac duyar)

-- interneti olusturan router lar bu tip 

 -- cok karmasik bir yapidir. router larin görevi sürekli olarak 
 -- en az maliyetli yolu bulmaktir






 4:  Tree (hierarchy ) Topology:

 -- agac ve onun kollari gibi bir yapidadir 

 -- ortada root adinda ana bir cihaz vardir 

 -- Bu cihaza switch yada hub lar baglayarak ag olusturulur 

 -- genellikle eskiden Üni lerde kullanilirdi

 -- yönetimi zordur ama en scalable yöntemlerden biridir 

 -- kapasite doldugunda yeni switch yada hub lar ekleyerek yeni 
 -- cihazlar ekleyebiliyoruz 

 -- root cökerse tüm ag cöker 





 5: Hybrid Topology:

 -- birden cok yöntemin birlesimidir

 -- Cogu firma birden cok topology kullanir 

 -- flexible dir 

 




6: Point to point topology:

-- Bir cihaz sadece bir cihaza bagli 

-- bus 'a benzer ama burada backbone kablo yok 

-- ring'de bir cihaz ayni anda iki cihaza bagli 
-- burada ise sadece tek pc ye bagli 

-- mash topology lerde her bir pc diger bir pc ye bu 
-- yöntem ile baglidir

-- yani interneti olusturan router lar birbirine bu sekilde bagli 




Not: su anda bi internete karasal baglantilar ile baglaniyoruz
-- fiber de bu sekilde ADSL WDSL de bu sekilde 

-- starlink ise cift yönlü uydu internetidir. 

-- en büyük avantaji diger sirketlere göre, yörüngesi cok alcak 
-- dünyaya cok yakin . amac response time' i düsürmek 

-- en yavas internet uydu internetidir. mesafelerden dolayi 



## Günümüzde en hizli kablo fiber optik dir 









###################### OSI 

-- su an da internet  TSP IP model üzerinde calisir 
-- ama ag cihazlarimizda OSI model üzerinde calisir 

osi ile tcp ip arasinda hicbir fark yoktur. osi model 
-- tüm sistemi 7 katmana bölmüsken tcp ip 4 katmana bölmüstür 

-- günümüzde internet tcp ip sistem üzerinde kuruludur. osi ise daha cok donanim 
-- ütericileri tarafindan kullanilmaktadir

-- eskiden sadece ayni yazilim ve donanimsal özelliklere sahip cihazlar birbiri ile iletisim 
-- kuarabiliyordu. Bu nedenle ISO tarafindan 1984 yilinda bir 
-- standart gelistirildi. Böylece tüm cihaz üreticileri bu standartlara göre üretim yapmaya 
-- basladilar ve tüm cihazlar birbiri ile iletisim kurabilir oldu 

-- Bu model bir zorunluluk degildir sadece tavsiye niteligindedir
-- isteyen üretici kafasina göre üretim yapabilir ama kimse tercih etmez 

-- OSI nedir ??

-- tüm sistem 7 katmana bölünmüstür

-- üstten asagi su sekildedir:


7: Application layer: insan ile pc nin etkilesime gectigi katmandir
-- app ler network servislerine giris saglar
-- userlar olarak bizler sadece bu katmanda iletisime geceriz 

--- burada bizim pc mizdeki browser ve app ler bulunur.
-- mesela biz browser a bir web adresi yazariz ve tiklariz. bundan sonra 
-- 7. katmandan 1 e kadar tüm sürec isler. 7. katmandan sonra bizim hicbir müdahalemiz yoktur

-- 7 den 1 e gider. sonra 1 den 7 ye kadar cevap gelir ve biz en son yaniti görürüz mesela google.com 
--u arama motoruna yazmamiz gibi 


6: Presentation layer: 

-- biz arama motoruna google.com yazdiktan sonra bu 7. katmandan 6. katmana iletilir

-- Bu katmanda veri translate edilir
-- encryption yani sifreleme yapilir 
-- ve performansi artirmak icin veri sikistirilir (compressing data)

-- internette verile 1.5 KB lik paketler halinde gönderilir. Bu nedenle performansi artirmak icin 
-- her veri sikistirilmalidir


5: Session layer: iletisimin devamliligini saglar port larin ve sessionlarin
-- kontrolünden sorumludur 

--- 2 cihaz arasindaki communication in baslatilmasi ve 
-- kapatilmasindan sorumludur 
-- communication in acilmasi ve kapanmasi arasinda gecen süre 
-- session olarak bilinir 

- mesela netflix e giris yaparken sifre gireriz ve session baslar. ne zaman oturumu kapatirsak
-- bu durumda session sonlanir

-- giris esnasinda girdigimiz sifreler biy yere yazilmaz hafiyada tutulur. cikis yapinca da silinir
-- ve yeni giris esnasinda tekrar sifre istenir

4: Transport layer: TCP ve UDP gibi iletim protokollerini kullanarak
-- datayi iletir
-- Bu katmanda isletim sisteminin kernel'i söz sahibidir. baska  bir yazilim yada donanim 
-- söz sahibi degildir 

-- buradaki kernel dan sonra da donanim kismi baslar 

-- hicbir app hicbir donanima dogrudan ulasamaz. öncelikle kernel den müsaade istenir.
-- mesela zoom esnasinda kamera kullanimi kernel izni ile olur 

-- iste network de de bu katmanda kernel devreye girer ve yukaridan gelen bilgiyi
-- ethetnet kartina ag kartina iletmek icin hazirlar

- burada data encapsulation denilen datayi segmentlere bölme islemi baslar 

-- buraya kadar veri tek parca halinde geldi. buradan sonra veri aga iletilmek icin minin parcalara ayrilir 
-- olusan her bir parcaya segment denir 

-- kontrolün akisindan da sorumludur bu katman 
-- gelen giden trafigin akisindan 

-- gelen verilerin dogrulugunu,  giden verilerin ise ulasip ulasmadigini kontrol eder 

--- error kontrol yapar. eger veri hatali ise hicbir cihaz düzeltmek ile ugrasmaz
-- hatali veri diskart edilir 


3: Network layer: Datanin hangi fiziksel yolu alacagina karar verir 
 -- artik donanimin oldugu kisma gecildi 
 -- burada aglar arasinda yada cihazlar arasinda data transferine baslanir

 -- üst katmandan gelen veriler artik paketlere cevrilir. günümüzdeki isimleri ip packets dir 
  yukarida segmentlere ayrilmis data bu katmanda ip packet lere dönüstürülür 
  -- paketler icerisinde ne vardir. gönderici ve alici ip adresleri vardir 

--- bir cihaz, internet üzerinde alisveris yapabilmek icin iki seye ihtiyac duyar 
1: ip adres 
2: mac adres (media access control adress)
- her cihaz fabrikadan cikarken icine gömülü bir adres cikar.
-- bütün ethernet kartlarinin adresleri unique dir 
-- bunlarin ikisi de unique dir ve dünya üzerinde esi yoktur 
-- ip adresi farkli network lerdeki cihazlarin haberlesmesi icin kullanilirken
-- mac adresi ayni network icerisindeki cihazlarin haberlesmesinde kullanilir  

-- ip paketi olustururken gönderici ve alicinin ip adreslerini ekliyoruz 
-- frame olusturken ise mac adreslerini ekliyoruz 

-- ip paketlerini de kernel hazirlar. 
-- data link layer a geldigimizde ise ethernet karti icerisindeki cipler veriyi bit stream lere cevirir

-- layer 3 de ip adresleri gündemde layer iki de ise mac adresleri 
-- gündemdedir. yani ayni network icerisindeki cihazlar haberlesecek ise bu durumda 
-- 3. katman atlanir 2. katmana gecilir 

-- mac adresi makine adresi olarak düsünülebilir

-- layer 2 her halükarda ugrak noktasidir. mac adresi her ihtimalde kullanilir 

-- ip adresi logical bir adrestir yazilimsal olarak her internete baglandigimizda 
-- farkli bir ip adresi alabiliriz 

-- ama mac adresleri degismez . aga baglanan tüm cihazlarda, telefon, akilli tv, pc mutlaka mac 
- adresi bulunur . network interface adapter denilen yani ethernet karti tüm cihazlarda bulunur 

-- ip adresi türkcell, vodafone gibi internet saglayicilari tarafindan bize verilir 

-- mac adresini degistirmek icin ethernet karti degismesi gerekir 
-- ama günümüzde bu pek mümkün degil fabrikadan gmülü gelir

-- mac adres : donanimsal 
-- ip adres: yazilimsal

2:  Datalink layer: network deki datanin formatini tanimlar

-- upper layer dan paketleri alir ve bunlari frame lere dönüstürür 


1:  Physical Layer: Bit akislarini fiziksel ortama iletir

-- verinin elektrik sinyallerine(bit stream) cevrilip elektrik sinyalleri seklinde islem 
-- gördügü katmandir 

-- Burada daha cok kablolar ön plandadir

-- layer 1 cihazlar sunlardir ve bunlarin veriyi isleme kapasitesi yoktur 
-- sadece veriyi iletirler

-- cables
- transeivers
-- repeaters
-- media converters
-- modems 
-- hubs 



Not: 7,6 ve 5 inci katmanlar upper layers olarak gecer ve 
-- operating sistem yani yazilim ile ilgilidir 


4, 3, 2, 1 ise donanimla yani network la ilgilidir 




############## Data Encapsulation:

-- layerlar arasinda veri göndermek icin, verinin hazirlanma islemine denir 

-- verinin 7. kattan 1 e dogru inisine encapsulation denir 

-- daha sonra 1. katmandan 7 e dogru cikisina da de-encapsulation denir 

-- encapsulation transport (4.) layer da baslar. burada segmente dönüstürülür 

-- network layer da tekrar encap. olur ve packet e dönüsür 

-- 2. katmanda (data link)  frame e dönüsür 

-- ve en altta da bit stream e dönüstürülür 



-- 1. layerdan gecen veri router ile aga gönderilir 

-- daha sonra baska bir network veriyi alir ve az önceki islemlerin tersini uygulayarak
-- 7. katmana applicationlara gönderir 


-- ag üzerindeki tüm veriler frame seklinde gönderilir.
-- bununda max boyutu 1.5 KB boyutundadir 

-- ne gönderirsek gönderelim internetteki veriler frame ler seklinde gönderilir 

-- layer 7 cihaz denildiginde bunun OSI modele göre siniflandirilmis bir cihaz oldugunu 
-- anlayacagiz. 

-- mesela layer 7 cihaza örnek, Fire Wall dur. Güvenlik duvarlari hem yazilim hem donanim olabilir 

-- router layer 3 cihazdir. bu, gelen paketin icerisini acip ip adresini okuyabilen cihaz demektir 
-- aksi takdirde internette veri gönderimi yapilamazdi

--  2. layer cihazlar ise veri paketinin icerisini acip ip adreslerini okuyamaz

--  layer 3 cihaz demek, layer 1, 2 ve 3 ün hepsinin standartlarini sagliyor demektir 

-- yani router 2. katmandadaki bir frame in icini acip okuyabilir 




-- 7, 6 ve 5. katmanlarda data hazirlanir

-- 4. katmanda bu datanin basina bir segment header konulur

- 3. katmanda basina packet header konulur 

-- 2. katmanda ise basina frame header ve frame trailer konulur 


-- de-encapsulation da ise baslara konulan tüm bu header lar kaldirilarak yukari dogru cikilir





-- wifi router la, mac adresimiz olmadan iletisim kuramayiz

-- dünyada belli sayida ip adresi var. bu nedenle ip adresimizden hangi bölgeden
-- internete baglandigimiz belli olur 

-- mac adresi router dan öteye gidemez

-- her frame de yeni bir mac adresi devreye girer 

-- hub veya switch lere ihtiyac duyan topology star topology 

-- osi modelin kullanim amaci: üreticiler icin bir standart olusturmak 

-- 